Recarga Fácil por Radio Frecuencia, RF$^{2}$

### 2012-07-19 trunk/paper/paper_rf2.tex
Se agrega un parrafo, en el capitulo costos, indicando en que consisten dichos costos.

% format author this way for journal articles.
\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{% Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
		{\tt\small daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com} }
}

@@

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION III: Hardware
%----------------------------------------------------------------------
\section{Hardware}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128. Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.

@@

\subsection{Elección de hardware}
%\begin{itemize}
%\item SBC
\subsubsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.

%\item 
\subsubsection{VLT - Conversor de Voltajes}
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.

@@

\subsection{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard como SBC y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

\subsubsection{Sistema Operativo}
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.

En la figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
que conforman el sistema operativo.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/sd.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Memoria SD para funcionar en Beagleboard}\label{Fig:SD} 
\end{figure}

@@

\subsubsection{Introducción}
Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos.

A continuación se detallan algunas de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sistema.

@@

\subsubsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable.
En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot. También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente. Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.

@@

A continuación se describen las capas asociadas a la figura \ref{Fig:capas}.

\leftline{Controlador:}
El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de GNU/Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}. Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros. Las funciones read y write permiten la lectura y escritura de los bytes de datos que son recibidos y transmitidos por el puerto serial.

CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface):
Por encima del controlador serial se encuentra CT/API \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, CT\_init, CT\_data y CT\_close, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre \\
host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\

\leftline{IFDHandler:}
El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC. Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
Esta capa de software podría usarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la figura \ref{Fig:capas}.

Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.

@@

\leftline{Aplicación final:}
Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.

\bigskip
\leftline{\bf{Software RFID}}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la figura \ref{sw_RFID}.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/librfid-tool.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
\end{figure}

@@

En la figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.

\begin{figure}[h]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

\newpage
\leftline{\bf{Modificaciones en librfid-tool}}

@@

El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente U\$S375, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos U\$S242.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION VI: Conclusiones
%----------------------------------------------------------------------
\section{Conclusiones}
El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de un 
lector/escritor RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
frecuencia de 13,56 MHz.

El aporte realizado en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción.

Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID,
aunque la solución alcanzada no sea estrictamente igual a la propuesta en el comienzo.

% do the biliography:
\bibliographystyle{IEEEbib}
%\bibliographystyle{plain}
\include{biblio}

>>>>

% format author this way for journal articles.
\author[D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz]{Daniel Aicardi, Melina Rabinovich, Edgardo Vaz
		\\daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com
	\thanks{D. Aicardi, M. Rabinovich, E. Vaz - Facultad de Ingeniería, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay,
		{\tt\small daicav@gmail.com, mrabinovichm@gmail.com, edgardovaz@gmail.com} }
}

@@

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION III: Hardware
%----------------------------------------------------------------------
\section{Hardware}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD \cite{OpenPCD}, que es un elemento hardware abierto orientado a operar por acoplamiento magnético (Proximity Coupling Devices) a la frecuencia 13,56 MHz, y que es compatible con las normas ISO14443, ISO15693 y protocolos propietarios como Mifare Classic. Una vez estudiado se llegó a la conclusión que no permitía la instalación de un sistema operativo GNU/Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos, además que su costo encarece el prototipo.

Surgió entonces la necesidad de usar una Single Board Computer (SBC), como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos.

@@

\subsection{Elección de hardware}
%\begin{itemize}
%\item SBC
\subsubsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos son necesarios: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, LEDs, buzzer, otros; 1 USB host previendo una futura conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32 MB de RAM y \linebreak 8 MB de flash,  como mínimo, para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4 \cite{Beagle}.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 V), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2 W, y un consumo promedio de 560 mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.

%\item 
\subsubsection{VLT - Conversor de Voltajes}
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamado SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 V que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 V.

@@

\subsection{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}. Esta distribución es recomendada en aplicaciones que utilizan una SBC basada en arquitectura ARM como la Beagleboard, y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

\subsubsection{Sistema Operativo}
El sistema operativo se compone de: sistema de archivos (fileSystem), kernel (uImage) y bootloader (MLO y u-boot).
En el arranque, la Beagleboard tiene la posibilidad de buscar el bootloader y el kernel en memoria NAND, o en dispositivos extraíbles tales como memorias USB o memorias SD. Para el sistema RF$^{2}$, se eligió un arranque a través de una memoria SD ya que es fácil de manipular.

En la Figura \ref{Fig:SD} se puede ver como queda distribuida la memoria SD con las distintas partes
que conforman el sistema operativo.

\begin{figure}[b]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/sd.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Memoria SD para funcionar en Beagleboard}\label{Fig:SD} 
\end{figure}

@@

\subsubsection{Introducción}
Para la elección de las herramientas se tomó como primer criterio de decisión el hecho que sean libres, así como las experiencias de otras personas que ya han transitado caminos comunes, consultando y participando en foros activos en Internet.

@@

\subsubsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento del desarrollo era la versión más estable.
En algunos casos, no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot. También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente. Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión Ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.

@@

A continuación se describen las capas asociadas a la Figura \ref{Fig:capas}.

%\newpage
\bigskip
\leftline{Controlador:}
El kernel es el encargado de manipular directamente los registros del puerto serial, las interrupciones que desde éste se generan y la ISR para atender las interrupciones.
La implementación del controlador del lector de tarjetas se basó en el controlador serial de GNU/Linux a través de su estructura “termios” \cite{termios}. Esta estructura permite configurar todos los parámetros necesarios para la comunicación serial como ser, baud rate, cantidad de bits por byte, bit de paridad, bit de parada entre otros. \\

\leftline{CT/API:}
Por encima del controlador serial se encuentra CT/API (Card Terminal / Application Programming Interface) \cite{ctapi}, una interfaz definida por varias empresas (entre las que se incluye Telekom Alemania) en la década de los noventa, que permite encapsular el controlador específico de cada lector de tarjetas, de manera que la aplicación final no se vea afectada al cambiar un lector por otro.
Esta interfaz de programación está formada tan solo por tres funciones, que permiten la inicialización del lector, la transferencia de datos entre host/lector o host/tarjeta (host se refiere a la SBC o PC donde se encuentra conectado el lector de tarjetas de contacto) directamente y el cierre de la comunicación.\\

\leftline{IFDHandler:}
El siguiente componente en este stack de capas es ifdhandler \cite{ifdhandler}; no es otra cosa que un conjunto de funciones formando una API, empleada por pcsclite \cite{pcsclite} para encapsular el manejo del hardware de lectores cuyos fabricantes quieran cumplir con las especificaciones PC/SC \cite{pcsclite_esp}. Una ventaja importante de esta API es que le permite a pcsclite operar tanto con lectores de puerto serial como con lectores de puerto USB.
Esta capa de software podría utilizarse directamente sobre el controlador del lector, prescindiendo de CT/API, aunque se decidió mantenerla por motivos de simplicidad ya que sólo es necesario sustituir la capa de aplicación por las restantes capas superiores como se indica en la Figura \ref{Fig:capas}.

Las funciones que contiene esta capa de software fueron modificadas para que contengan a su vez las funciones de CT/API, y de esta manera hacer más fácil de integrar el controlador del lector con la biblioteca PCSCLite.\\

@@

\bigskip
\leftline{Aplicación final:}
Por arriba de todas las capas descritas antes, se encuentra la aplicación del prototipo que hace uso de las funciones suministradas por pcsclite y donde se encuentran definidos los comandos APDU específicos con los que opera la tarjeta de contacto.

%\newpage
\bigskip
\subsubsection*{Software RFID}

librfid \cite{librfid} es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

El manejo de librfid es de bajo nivel y se comunica directamente con el kernel utilizando el módulo spidev. \\
Librfid-tool implementa funciones de más alto nivel que hacen uso de las funciones de bajo nivel de la librfid. La estrucrura de software comentada se muestra en la Figura \ref{sw_RFID}.

\begin{figure}[b]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{../docs/Imagenes/librfid-tool.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capa de software RFID}\label{sw_RFID} 
\end{figure}

@@

En la Figura \ref{Fig:SW} se detallan las capas de software del sistema RF$^{2}$.

\begin{figure}[t]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.35]{../docs/Imagenes/SW.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Capas de software del sistema RF${^{2}}$}\label{Fig:SW} 
\end{figure}

\bigskip
\subsubsection*{Modificaciones en librfid-tool}

@@

El costo por unidad con los PCB hechos en Uruguay es de aproximadamente 375 dólares, si los PCB se fabricaran en China el costo sería de unos 242 dólares.

Los costos incluyen: la fabricación de los PCB, los componentes necesarios para dischos PCB, la SBC y los cables necesarios para su conexión.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION VI: Mejoras y trabajos a futuro
%----------------------------------------------------------------------
\section{Mejoras y trabajos a futuro}

Entre las cosas que se deben investigar, es que el blindaje incluido 
en la primer antena fabricada cumpla con las regulaciones de compatibilidad 
electromagnética, EMC, definidas por la EN de Europa o por la FCC de Estados 
Unidos. A tales efectos sería necesario contar con el equipamiento adecuado
para efectuar las mediciones necesarias.

Tal vez la disminución del tamaño del PCB de la antena, o la incorporación
de ésta al resto del hardware, puedan ser vistas como mejoras desde el 
punto de vista de disminución de costos.

En cuanto al lector de tarjetas de contacto, su incorporación a la lista
de lectores soportados por la biblioteca pcsclite quedó inconclusa; si 
bien el hardware está operativo y es posible enviar comandos APDU al 
módulo SAM de seguridad a través de una pequeña aplicación, sería 
importante alcanzar el objetivo planteado al comenzar el proyecto.

En lo que refiere al diseño industrial, faltaría diseñar y fabricar una carcasa acorde. 
Ésta debe permitir el anclaje rápido y seguro de las distintas partes de hardware, sin 
que su material interfiera con la propagación de radio frecuencia. Esto descarta la 
posibilidad de usar una carcasa metálica.

Algo no previsto en el prototipo, es el hecho de que ocurra un corte de energía. Puede
solucionarse incluyendo un sistema con una batería, que se active al detectar la falta de 
energía externa, capaz de alimentar el dispositivo hasta terminar una posible transacción en 
curso y luego ingrese en modo fuera de línea.

Todos los elementos que forman parte del software del sistema se encuentran almacenados
en la memoria SD, sin embargo este tipo de memoria es de menor calidad que la NAND Flash
con la que cuenta la SBC utilizada, y por tanto aumenta la posibilidad de fallas, hecho que 
ocurrió con una de las SD al tener varios bloques de almacenamiento defectuosos. El 
inconveniente anterior, y otros asociados con temas mecánicos como vibraciones (si el 
dispositivo se instala en un vehículo) o suciedad en los contactos, etc., podrían evitarse 
si los archivos son almacenados directamente en memoria Flash.

Un detalle a mejorar en la inicialización del lector/escritor RFID es que verifique
que realmente se trata de este dispositivo y no de otro que se encuentre conectado
al puerto SPI. Esto puede hacerse efectuando una lectura del identificador de producto
desde la memoria EEPROM del integrado CL RC632.

Migrar de la versión 2.6.32 del kernel, a la versión 3.0 sería otro de los tantos puntos a mejorar.

%----------------------------------------------------------------------
% SECTION VII: Conclusiones
%----------------------------------------------------------------------
\section{Conclusiones}

El mundo de la tecnología RFID está poco explorado en nuestro país, éste 
tal vez sea el primer proyecto que incluye el diseño y fabricación de un 
lector/escritor RFID capaz de operar con tarjetas sin contacto en la banda de
frecuencia de 13,56 MHz.

El aporte realizado en este campo es tan solo una primera aproximación y aún 
queda mucho por hacer al respecto. Sobre este proyecto en particular es
necesario mejorar varios aspectos antes de pasar de la fase de prototipo
a la de producción, como ya mencionamos en el punto anterior.

Repasando en particular los criterios de éxito, el proyecto ha resultado satisfactorio
porque se logró construir un dispositivo capaz de consultar y recargar tarjetas RFID.

% do the biliography:
\bibliographystyle{IEEEbib}
%\bibliographystyle{plain}
%\include{biblio}
\begin{thebibliography}{15}

\bibitem{OpenPCD} \textit{OpenPCD}, http://www.openpcd.org/, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{Beagle} \textit{Página oficial Beagleboard}, http://beagleboard.org/, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{consumo1} ``Beagleboard FAQ" (Power Usage),\\
 http://elinux.org/BeagleBoardFAQ\#Power\_usage,\\
 \textit{Embedded Linux Wiki}; Accedido: agosto 2011.

\bibitem{consumo2} ``Consumo de Beagleboard", http://www.h-online.com/news/\\
forum/S-Power-consumption-under-2W/forum-110345/msg-14369911/read/, \textit{The H}, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{Angs} \textit{Angström}, http://www.angstrom-distribution.org/, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{OE-Bb} ``Openembedded-Bitbake", http://wiki.openembedded.net/index\\
.php/BitBake\_\%28dev\%29, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{GDB} ``GDB: The GNU Project Debugger", http://www.gnu.org/\\
software/gdb/gdb.html, \textit{Sistema Operativo GNU}; Accedido: agosto 2011.

\bibitem{pcsctools_down} Autor: L. Rousseau, ``pcsc-tools", \\
http://ludovic.rousseau.free.fr/softwares/pcsc-tools/, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{gpio} ``Documentation:Linux/GPIO", http://www.avrfreaks.net/wiki/\\
index.php/Documentation:Linux/GPIO\#Interfaces\_explained, \textit{AVRFreaks Wiki}; Accedido: agosto 2011.

\bibitem{gpioK} ``Kernel GPIO", http://kernel.org/doc/Documentation/gpio.txt, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{termios} ``termios", http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/007908799/xsh\\
/termios.h.html, Accedido: agosto 2011.

\bibitem{ctapi} Application Independent CardTerminal Application Programming Interface for ICC Applications; 
Deutsche Telekom AG / PZ Telesec, GMD - Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, TÜV Informationstechnik GmbH, TELETRUST Deutschland e.V., 30.10.1996.

\bibitem{ifdhandler} IFDHandler 3.0 MUSCLE PC/SC IFD Driver API; David Corcoran \& Ludovic Rousseau, July 28, 2004.

\bibitem{pcsclite_esp} \textit{PCSC Workgroup}, http://www.pcscworkgroup.com/, \\
Accedido: agosto 2011.

\bibitem{pcsclite} ``PCSC-Lite", http://pcsclite.alioth.debian.org/, \\
\textit{Aliothdebian.org}; Accedido: agosto 2011.

\bibitem{librfid} Autor: H. Welte, ``librfid - A Free Software RFID stack,", http://openmrtd.org/projects/librfid/, \textit{The OpenMRTD.org Project}; Accedido: agosto 2011.

\end{thebibliography}
